### Э. Таненбаум, Д.Уэзеролл "Компьютерные сети" 5-е издание.

---
> _Здесь собраны основные понятия, которые подробно объясняются в книге, для каждого уровня OSI и TCP/IP. Прочтение этой выжимки даст краткое представление о существующей на данной момент концепции устройства Сети Internet и всем, что связано с Компьютерными сетями (ведь книга об этом)._
---

### Оглавление
+ <a href ="#introduction">Вводная информация</a>
+ <a href ="#WiFi">Беспроводные ЛВС 802.11 (WiFi)</a>
+ <a href ="#physicalLevel">Физический уровень</a>
    + <a href ="#physicalLevelModems">Модемы</a>
+ <a href ="#channelLevel">Канальный уровень</a>
    + <a href ="#channelLevelFrame">Формирование кадра</a>
+ <a href ="#Ethernet">Сеть Ethernet</a>
+ <a href ="#networkLevel">Сетевой уровень</a>
+ <a href ="#transportLevel">Транспортный уровень</a>
+ <a href ="#applicationLevel">Прикладной уровень</a>
    + <a href ="#DNS">DNS</a>
    + <a href ="#HTTP">HTTP</a>


<a id ="introduction"></a>
Для модели OSI центральными являются три концепции.
1. Службы.
2. Интерфейсы.
3. Протоколы.

Вероятно, наибольшим вкладом модели OSI стало явное разделение этих трех
концепций. Каждый уровень предоставляет некоторые сервисы для расположенного выше уровня. 
Сервис определяет, что именно делает уровень, но не то, как он это делает
и каким образом объекты, расположенные выше, получают доступ к данному уровню.
Интерфейс уровня определяет способ доступа к уровню для расположенных выше
процессов. Он описывает параметры и ожидаемый результат. Он также ничего не сообщает о внутреннем устройстве уровня.

Равноранговые протоколы, применяемые в уровне, являются внутренним
делом самого уровня. Для выполнения поставленной ему задачи (то есть предоставления сервиса) он может использовать любые протоколы. Кроме того, уровень может
менять протоколы, не затрагивая работу приложений более высоких уровней.

<a id ="WiFi"></a>
### Беспроводные ЛВС 802.11 (WiFi)
---
На рынке появились первые беспроводные локальные сети, созданные разными производителями. Проблема была в том, что сети разных фирм оказались совершенно несовместимы между собой. Например, компьютер, оборудованный передатчиком фирмы А, был не способен работать в помещении, в котором находилась базовая станция фирмы Б. В середине 1990-х годов было решено привести все беспроводные ЛВС к единому стандарту. Разобраться во всем многообразии существующих
технологий и выработать единую концепцию было поручено институту IEEE, который уже имел опыт стандартизации обычных ЛВС.
Первое решение было самым легким: название. У всех других стандартов ЛВС
были номера 802.1, 802.2, 802.3 и так до 802.10, таким образом, беспроводный стандарт ЛВС был назван 802.11. На профессиональном жаргоне стандарт получил название WiFi.

Первая проблема — найти подходящий диапазон частот,
который был бы доступен, желательно во всем мире. Решение сильно отличалось от варианта, используемого в мобильных сетях. Отказавшись от необходимости покупать дорогую лицензию на конкретный диапазон частот, 802.11 работает на частотах ISM-организаций (для некоммерческого использования в промышленности, научных и медицинских организациях), например, 902–928 МГц, 2.4–2.5 ГГц, 5.725–5.825 ГГц.
Всем устройствам разрешается использовать эти частоты при условии, что они ограничивают свою мощность передачи, чтобы не создавать помех в работе других устройств.
Конечно, это означает, что 802.11-передатчики могут помешать работе домашних
беспроводных телефонов, устройств, открывающих двери гаражей, и микроволновых
печей.

Вторая проблема — Передача сигналов в 802.11 осуществляется через воздушное пространство, а условия сильно зависят от окружающей среды. На частотах, используемых 802.11, радиосигналы отражаются от твердых объектов, таким образом, получатель может регистрировать не только основной сигнал, но и многократное эхо с нескольких направлений
одновременно. Переотраженные сигналы могут заглушать или усиливать друг друга, приводя к колебанию уровня полученного сигнала. Это так называемые замирания вследствие многолучевого распространения.
Так как беспроводная передача принципиально является широковещательной,
802.11-передатчики сталкиваются с проблемой одновременной передачи множества сигналов, которые интерферируют друг с другом, что может оказывать влияние на прием. Чтобы решить эту проблему, в 802.11 задействована схема CSMA (Carrier Sense Multiple Access), использующая идеи классического проводного Ethernet, которые были взяты из еще более ранней беспроводной сети — ALOHA, созданной на Гавайях.
Компьютеры находятся в режиме ожидания передачи в течение короткого случайного интервала времени и задерживают сигнал, если какое-либо устройство передает информацию. Эта схема снижает вероятность ситуации, когда два компьютера отправят сигналы в одно и то же время. Но сама схема работы не такая, как в проводных сетях. Несмотря на такие трудности и некоторые другие проблемы, на практике схема работает достаточно хорошо.

Еще одна проблема — движение. Если перемещающийся клиент отходит от используемой точки доступа и попадает в зону действия другой точки, возникает проблема, которую необходимо преодолеть. 802.11-сеть может объединять множество ячеек. 
Подвижность клиентов в 802.11 существенно более ограничена, чем в мобильных телефонных сетях. Как правило, 802.11 используется клиентами, которые двигаются от одного стационарного местоположения до другого, а не тогда, когда они непрерывно перемещаются. Для такого использования полноценная мобильность не требуется.
Даже когда 802.11 используется в движении, перемещения ограничены одной сетью, зона действия которой не превышает одного большого здания. Будущие схемы должны будут обеспечить подвижность клиентов при работе в разных сетях и с использованием различных технологий (например, 802.21).

Наконец, существует проблема безопасности. Так как беспроводная передача
является широковещательной, соседние компьютеры легко могут получить пакеты информации, которые не были для них предназначены. Чтобы избежать этого, в стандарте 802.11 используется схема шифрования WEP (Wired Equivalent Privacy). Основная идея — создать в беспроводной сети защиту аналогичную проводной. Идея была хорошая, но, к сожалению, в схеме оказалось много недостатков. Позднее появились новые схемы шифрования, зафиксированные в стандарте 802.11i, который получил название WiFi Protected Access (WPA). В настоящее время используется версия WPA2.

Рабочие группы комитета 802 (IEEE). 
: Наиболее важные отмечены звездочкой (*). Те, что помечены стрелочкой (↓), бездействуют.
Отмеченные крестиком (†) самоликвидировались за ненадобностью.

Номер | Темы разработок |
:----:| :- |
_802.1_ | 	Общее представление и архитектура ЛВС(локал.вычисл.сеть)
_802.2_ | ↓ Управление логическим каналом
_802.3_ | *	Ethernet
_802.4_ | ↓	Маркерная шина (одно время использовалась в промышленных сетях)
_802.5_ | Маркерное кольцо (вклад фирмы IBM в технологии ЛВС)
_802.6_ | ↓ Двойная двунаправленная шина (ранние региональные сети)
_802.7_ | ↓ Техническая консультативная группа по широкополосным технологиям
_802.8_ | † Техническая консультативная группа по оптоволоконным технологиям
_802.9_ | ↓ Изохронные ЛВС (для приложений реального времени)
_802.10_ | ↓ Виртуальные ЛВС и защита информации
_802.11_ | * Беспроводные ЛВС (WiFi)
_802.12_ | ↓ Приоритеты запросов (для AnyLAN фирмы Hewlett-Packard)
_802.13_ | Счастливый номер. Почему-то его никто не выбрал
_802.14_ | ↓ Кабельные модемы (рабочая группа распалась: в области кабельных модемов ее опередил промышленный консорциум)
_802.15_ | * Персональные сети (Bluetooth)
_802.16_ | * Широкополосные беспроводные ЛВС
_802.17_ | 	Гибкая технология пакетного кольца
_802.18_ | 	Радиорегулирование
_802.19_ | 	Сосуществование сетей
_802.20_ | 	Мобильный широковещательный беспроводной доступ (аналог 802.16e)
_802.21_ |	Переключение, не зависимое от среды передачи данных (для переключения между технологиями)
_802.22_ | Местные беспроводные сети

<a id ="physicalLevel"></a>
### Физический уровень
---
В сетях разных стандартов витая пара используется по-разному. Например,
в 100-мегабитной сети Ethernet данные передаются по двум (из четырех) парам, по одной паре в каждом направлении.
Для того чтобы достичь более высокой скорости, в 1-гигабитных сетях Ethernet данные передаются по всем четырем парам одновременно в обоих направлениях. Во избежание ошибок принимающее устройство должно уметь отделять сигнал, передаваемый локально.

Линии, по которым данные могут одновременно передаваться в обе стороны, как на улице с двухсторонним движением, называются дуплексными. А те линии, по которым данные в каждый момент времени могут пересылаться лишь в одном направлении, как на дороге с реверсивным движением,
называются полудуплексными. 
Третья категория — это дороги с односторонним движением — линии, по которым передача сигнала возможна только в одну сторону. Они называются симплексными

Оптическое волокно обладает рядом преимуществ. Во-первых, оно обеспечивает значительно более высокие скорости передачи, чем медный провод. Уже благодаря этому именно оптическое волокно должно применяться в высококачественных профессиональных сетях. Благодаря низкому коэффициенту ослабления повторители для оптоволоконной связи требуются лишь через каждые 50 км, по сравнению с 5 км для медных проводов, что существенно снижает затраты для линий дальней связи. Преимуществом оптического волокна также является его толерантность по отношению к внешним электромагнитным возмущениям. Оно не подвержено коррозии, поскольку стекло является химически нейтральным.

<a id ="physicalLevelModems"></a>
### Модемы
---
Чтобы послать биты по местной линии связи или любому другому физическому каналу, с этой целью они должны быть преобразованы в аналоговые сигналы, которые могут быть переданы по каналу. Это преобразование достигается с использованием методов для цифровой модуляции, которую мы изучили в предыдущем разделе. В другом конце канала аналоговый сигнал преобразуется обратно в биты. Устройство, принимающее последовательный поток битов и преобразующее его в выходной сигнал, модулируемый одним или несколькими из приведенных способов, а также выполняющий обратное преобразование, называется модемом (сокращение от «модулятор-демодулятор»). 
Существуют различные разновидности модемов: телефонные модемы, модемы DSL, кабельные модемы, беспроводные модемы и т. д. Модем может быть встроен в компьютер или быть отдельным устройством.

#### Резюме
Физический уровень является базовым для сетей любого типа. Природа носителей информации накладывает два фундаментальных ограничения на все каналы, и это определяет их допустимую пропускную способность. Первое ограничение носит имя Найквиста и имеет отношение к идеальным бесшумным каналам. Второе ограничение, ограничение Шеннона, говорит о каналах с шумом. 
Среда передачи данных может быть проводниковой или беспроводной. Основными проводниковыми средами являются витая пара, коаксиальный кабель и оптоволоконный кабель. Среди беспроводных сред следует выделить радио, микроволны, инфракрасное и лазерное излучение распространяющиеся по воздуху и спутниковую связь. 
Цифровые методы модуляции посылают биты по проводниковым и беспроводным средам как аналоговые сигналы. Линейные коды работают в основной полосе частот, и сигналы могут быть помещены в полосу пропускания путем модулирования амплитуды, частоты и фазы несущей частоты. Каналы могут быть совместно использованы пользователями путем временного, частотного мультиплексирования времени и мультиплексирования с кодовым разделением.

<a id ="channelLevel"></a>
### Канальный уровень
---
Ключевые аспекты организации канального уровня 
Канальный уровень использует определенные службы физического уровня для отправки и получения битов по коммуникационным каналам. У него есть ряд специфических функций. 
К ним относятся: 
обеспечение строго очерченного служебного интерфейса для сетевого уровня; 
обработка ошибок передачи данных; 
управление потоком данных, исключающее затопление медленных приемников быстрыми передатчиками.
Для этих целей канальный уровень берет пакеты, полученные с сетевого уровня,
и вставляет их в специальные кадры (также часто называемые фреймами — frames) для передачи. В каждом кадре содержится заголовок, поле данных и концевик. Управление кадрами — это основа деятельности канального уровня.

Сервисы, предоставляемые сетевому уровню
Задача канального уровня заключается в предоставлении сервисов сетевому уровню. Основным сервисом является передача данных от сетевого уровня передающей машины сетевому уровню принимающей машины. На передающей машине работает некий процесс, который передает биты с сетевого уровня на канальный уровень для передачи их по назначению. Работа канального уровня заключается в передаче этих битов на принимающую машину, так чтобы они могли быть переданы сетевому уровню принимающей машины,

<a id ="channelLevelFrame"></a>
### Формирование кадра
---
Для обслуживания сетевого уровня канальный уровень должен использовать сервисы, предоставляемые ему физическим уровнем. Физический уровень принимает необработанный поток битов и пытается передать его по назначению. Если канал зашумлен, как обычно бывает с беспроводными и большинством проводных соединений, то на физическом уровне добавляются избыточные сигналы, чтобы снизить количество ошибок до допустимого уровня.
Обычно канальный уровень разбивает поток битов на отдельные кадры и вычисляет для каждого кадра короткий маркер, называемый контрольной суммой. Контрольная сумма добавляется в кадр перед тем, как он пересылается дальше. Когда кадр прибывает в пункт назначения, его контрольная сумма подсчитывается снова. Если она отличается от содержащейся в кадре, то канальный уровень понимает, что при передаче кадра произошла ошибка, и принимает меры (например, игнорирует испорченный кадр и посылает передающей машине сообщение об ошибке).
В хорошей системе приемник с легкостью находит отметки начала новых кадров, минимально нагружая полосу пропускания. Мы рассмотрим четыре метода маркировки границ кадров. 
1. Подсчет количества байтов. 
2. Использование сигнальных байтов с символьным заполнением. 
3. Использование сигнальных битов с битовым заполнением. 
4. Использование запрещенных сигналов физического уровня. 

Первый метод формирования кадров использует поле в заголовке для указания количества байтов в кадре. Когда канальный уровень на принимающем компьютере видит это поле, он узнает, сколько байтов последует, и таким образом определяет, где находится конец кадра.
Недостаток такой системы в том, что при передаче может быть искажен сам счетчик. Например, если размер второго кадра из числа 5 станет из-за ошибки в единственном бите числом 7, то принимающая машина потеряет синхронизацию и не сможет правильно обнаружить начало следующего кадра. Даже если контрольная сумма не совпадет (скорее всего) и принимающий компьютер поймет, что кадр принят неверно, то он все равно не сможет определить, где начало следующего кадра. Запрашивать повторную передачу кадра также бесполезно, поскольку принимающий компьютер не знает, сколько байтов нужно пропустить до начала повторной передачи. По этой причине метод подсчета байтов отдельно от других теперь практически не применяется.

Второй метод формирования кадров решает проблему восстановления синхронизации после сбоя при помощи маркировки начала и конца каждого кадра специальными байтами. Зачастую в качестве разделителя используется один и тот же байт, называемый флаговым. Он устанавливается в начале и в конце кадра. Этот байт помечен как FLAG. Два соседних флаговых байта говорят о том, что кончился один кадр и начался другой. Таким образом, если приемник теряет синхронизацию, ему необходимо просто найти два флаговых байта, с помощью которых он распознает конец текущего кадра и начало следующего.
Однако одна проблема все же остается. В передаваемых данных, особенно если это двоичные данные, такие как фотографии или музыка, запросто может встретиться последовательность, используемая в качестве флагового байта. Возникновение такой ситуации, скорее всего, собьет синхронизацию. Одним из способов решения проблемы является добавление специального escape-символа (знака переключения кода, ESC) непосредственно перед случайно совпавшим флаговым байтом внутри кадра. Таким образом, настоящий флаг можно отличить от «подложного» по наличию или отсутствию перед ним ESC. Канальный уровень получателя вначале убирает эти escape-символы, затем передает кадр на сетевой уровень. Такой метод называется символьным заполнением (byte stuffing).
Третий метод разделения потока битов на кадры позволяет обойти недостатки символьного заполнения, которое обязывает использовать исключительно 8-битные байты. Делить данные на кадры можно на уровне бит, причем кадры могут содержать произвольное число бит и состоять из блоков любого размера. Данный метод был разработан для некогда популярного протокола HDLC (High-level Data Link Control — высокоуровневый протокол управления каналом передачи данных). Каждый кадр начинается и завершается специальной последовательностью бит, 01111110 (или 0x7E 222 в шестнадцатеричной системе). Это все тот же флаговый байт. Если в битовом потоке передаваемых данных встретится пять идущих подряд единиц, уровень передачи данных автоматически вставит в выходной поток нулевой бит. Битовое заполнение (bit stuffing) аналогично символьному, при котором в кадр перед случайно встретившимся среди данных флагом вставляется escape-символ.
По этой причине битовое заполнение применяется в протоколе USB (Universal Serial Bus — универсальная последовательная шина).
Последний метод формирования кадров напрямую связан с особенностями физического уровня. Мы узнали, что при кодировании битов в виде сигналов для облегчения работы получающей стороны добавляются избыточные данные. Это означает, что в самих данных некоторые сигналы не появляются. Например, в линии 4B/5B четыре бита данных сопоставляются с пятью сигнальными битами, для того чтобы гарантировать удовлетворительную передачу битов. Таким образом, 16 из 32 возможных сигналов не используются. Некоторые из зарезервированных сигналов можно применять для обозначения начальной и конечной границы кадров. Фактически для разграничения кадров можно применять «запрещенные сигналы». Прелесть этого метода в том, что использование зарезервированных сигналов делает поиск начальной и конечной границы кадра чрезвычайно простым, отменяя необходимость заполнять данные дополнительными байтами или битами.
Во многих протоколах канального уровня для повышения безопасности используются различные сочетания описанных методов. В протоколах Ethernet и 802.11 кадр часто начинается с четко определенного шаблона, называемого преамбулой (preamble). Этот шаблон может быть довольно длинным (для 802.11 обычно 72 бита), что упрощает адресату задачу приема пакета. Вслед за преамбулой в заголовке передается поле длины (счетчик битов). Он нужен для обнаружения конца кадра.

#### Резюме
Задачей канального уровня является преобразование необработанного потока бит, поступающего с физического уровня, в поток кадров, которые может использовать сетевой уровень. Канальный уровень может представлять такой поток с различной степенью надежности, начиная от сервисов без установки соединения и без подтверждения и заканчивая надежными ориентированными на соединение сервисами. Используются различные методы формирования кадров, включая подсчет байтов, символьное и битовое заполнение. 
Протоколы канального уровня могут обладать возможностями контроля ошибок для обнаружения и исправления поврежденных кадров и повторной передачи потерянных. Во избежание опережения медленного приемника быстрым отправителем применяется управление потоком. Механизм скользящих окон широко используется для удобного объединения контроля ошибок и управления потоком. Для окна размером в один пакет применяется протокол с остановкой и ожиданием. 
Коды для обнаружения и исправления ошибок добавляют к сообщениям избыточную информацию, применяя ряд математических техник. Для исправления ошибок широко применяются сверточные коды и коды Рида—Соломона, и все большую популярность завоевывают коды с малой плотностью проверок на четность. Применяемые на практике коды для обнаружения ошибок включают циклический контроль избыточности и контрольные суммы. Все эти коды можно применять на канальном уровне, а также на физическом и более высоких уровнях. 
Ряд протоколов, обеспечивающих надежную работу канального уровня за счет подтверждений и повторной передачи или, если взять более приближенный к жизни пример, за счет запросов ARQ (Automatic Repeat reQuest). Начиная с идеальной среды передачи, в которой отсутствуют ошибки, и идеального приемника, который может обработать входящий поток любого размера, мы познакомились с управлением потоком, затем с контролем ошибок при помощи порядковых номеров и, наконец, с алгоритмом с остановкой и ожиданием. Затем мы перешли к алгоритму скользящего окна, который разрешает обмен данными в двух направлениях, и узнали о концепции комбинированных пакетов. Последние два протокола используют конвейерную передачу множества кадров, чтобы отправитель не блокировался, увеличивая задержку передачи. 
Получатель может либо отбрасывать все кадры, за исключением очередного в последовательности, либо помещать неупорядоченные кадры в буфер и отправлять отрицательные подтверждения для более эффективного использования полосы пропускания. 
Первая стратегия называется протоколом с возвратом на n, а вторая — протоколом с выборочным повтором. В Интернете в качестве основного протокола линий «точка — точка» используется PPP. Он предоставляет сервис без установки соединения и без подтверждения. Для разделения кадров применяются флаговые байты, а для распознавания ошибок — коды CRC. С помощью этого протокола пакеты передаются по множеству типов соединений, включая каналы SONET в глобальных сетях и ADSL для домашних подключений.

<a id ="Ethernet"></a>
### Сеть Ethernet
---
Большое число технологий для персональных (PAN), локальных (LAN) и общегородских (MAN) сетей стандартизировано в серии стандартов IEEE 802. Люди, верящие в реинкарнацию, считают, что одним из членов Ассоциации стандартов IEEE является вновь родившийся Чарльз Дарвин, отбраковывающий слабые технологии. В общем-то, действительно выжили сильнейшие. Наиболее важны стандарты 802.3 (Ethernet) и 802.11 (беспроводные ЛВС). Bluetooth (беспроводные персональные сети) развернуты сегодня очень широко, но их описывают другие стандарты, помимо 802.15. 
Мы начнем исследование реальных систем с Ethernet, вероятно, наиболее распространенном типе компьютерных сетей в мире. Существует два типа Ethernet: классический Ethernet (classic Ethernet), который решает проблему множественного доступа с помощью техник; и коммутируемый Ethernet (switched Ethernet), в котором для соединения компьютеров используются устройства под названием коммутаторы. 
Важно понимать, что хотя в обоих названиях присутствует слово Ethernet, между этими сетями много различий. Классический Ethernet — это воплощение оригинальной задумки; эти сети работали на скоростях от 3 до 10 Мбит/с. 
Коммутируемый Ethernet — это более высокий уровень; эти сети работают на скоростях 100, 1000 или 10 000 Мбит/с и носят названия Fast Ethernet («быстрый Ethernet»), Gigabit Ethernet («гигабитный Ethernet») и 10-Gigabit Ethernet («10-гигабитный Ethernet»). Сегодня на практике используется только коммутируемый Ethernet.

<a id ="networkLevel"></a>
### Сетевой уровень
---
Сетевой уровень занимается разработкой маршрутов доставки пакетов от отправителя до получателя. Чтобы добраться до пункта назначения, пакету может потребоваться преодолеть несколько транзитных участков между маршрутизаторами. 
Функции, выполняемые на сетевом уровне, резко контрастируют с деятельностью канального уровня, цель которого была более скромной — просто переместить кадры с одного конца провода на другой. 
Таким образом, сетевой уровень оказывается самым нижним уровнем, который имеет дело с передачей данных по всему пути от одного конца до другого. Для достижения этих целей сетевой уровень должен обладать информацией о топологии сети (то есть о множестве всех маршрутизаторов и связей) и выбирать нужный путь по этой сети, даже если она достаточно крупная. 
При выборе маршрутизаторов он должен также заботиться о том, чтобы нагрузка на маршрутизаторы и линии связи была, по возможности, более равномерной. Наконец, если источник и приемник находятся в различных сетях, именно сетевой уровень должен уметь решать проблемы, связанные с различиями в сетях.

<a id ="transportLevel"></a>
### Транспортный уровень
---

Вместе с сетевым уровнем транспортный уровень составляет сердцевину всей иерархии протоколов. Сетевой уровень обеспечивает сквозную доставку пакетов при помощи дейтаграмм и виртуальных каналов. Основанный на сетевом уровне транспортный уровень отвечает за передачу данных от процесса на машине-источнике до процесса на машине-адресате, предоставляя необходимый уровень надежности вне зависимости от физических характеристик использующихся сетей. Он создает абстракции, с помощью которых приложения могут работать в сети. 
Без транспортного уровня вся концепция многоуровневых протоколов потеряет смысл.

<a id ="applicationLevel"></a>
### Прикладной уровень
---
Завершив изучение базовых сведений о компьютерных сетях, мы переходим к уровню, на котором расположены все приложения. Все уровни, находящиеся ниже прикладного, служат для обеспечения надежной доставки данных, но никаких полезных для пользователя действий не производят. В этой главе мы изучим некоторые реальные сетевые приложения. 
Разумеется, даже прикладной уровень нуждается в обслуживающих протоколах, с помощью которых осуществляется функционирование приложений. Соответственно, прежде чем начать рассмотрение самих приложений, мы изучим один из таких протоколов. Речь идет о службе имен доменов, DNS, обеспечивающей присвоение имен в Интернете.

<a id ="DNS"></a>
### Служба имен доменов DNS
---
Хотя программы теоретически могут обращаться к веб-страницам, почтовым ящикам и другим ресурсам по сетевым адресам компьютеров (например, IP), на которых хранится данная информация, пользователям тяжело запоминать такие адреса. Кроме того, размещение веб-страницы компании по адресу 128.111.24.41 будет означать, что в случае переезда сервера компании на новую машину новый IP будет необходимо сообщить всем заинтересованным лицам. Для отделения имен машин от их адресов было решено использовать понятные имена высокого уровня. Поэтому обратиться к веб-серверу компании можно по адресу www.cs.washington.edu. Тем не менее, так как сеть сама по себе понимает только числовые адреса, нужен механизм преобразования имен в сетевые адреса. В общих чертах система DNS применяется следующим образом. Для преобразования имени в IP-адрес прикладная программа обращается к библиотечной процедуре, называющейся распознавателем (resolver), передавая ей имя в качестве параметра. Мы видели пример распознавателя gethostbyname. Распознаватель посылает запрос, содержащий имя, локальному DNS-серверу, который ищет имя и возвращает соответствующий IP-адрес распознавателю, который, в свою очередь, передает этот адрес вызвавшей его прикладной программе. Запрос и ответ передаются как UDP-пакеты. Имея IP-адрес, программа может установить TCP-соединение с адресатом или послать ему UDP-пакеты.

<a id ="HTTP"></a>
### HTTP — протокол передачи гипертекста
---
Теперь, когда мы примерно понимаем, что такое веб-контент и веб-приложения, пора посмотреть на протокол, который используется для передачи всей этой информации от веб-сервера к клиенту и обратно. Это HTTP (HyperText Transfer Protocol — протокол передачи гипертекста), определенный в RFC 2616. HTTP — простой протокол, работающий по принципу запрос-ответ, который обычно запускается через TCP. Он определяет, какие сообщения клиент может отсылать на серверы и какие получать ответы. Заголовки запросов и ответов, так же как в SMTP, даны в ASCII. Их содержимое задано в формате, похожем на MIME, так же как и в SMTP.

#### Соединения
Обычный способ взаимодействия браузера с сервером заключается в установке TCPсоединения с портом 80 сервера, хотя формально эта процедура не является обязательной. Ценность использования TCP в том, что ни браузерам, ни серверам не приходится беспокоиться о том, что делать со слишком длинными сообщениями, надежностью и контролем перегрузки. Все это обеспечивается протоколом TCP.

#### Методы
Несмотря на то что HTTP был разработан специально для использования в вебтехнологиях, он был намеренно сделан более универсальным, чем это было необходимо, так как рассчитывался на будущее применение в объектно-ориентированных приложениях. По этой причине в дополнение к обычным запросам веб-страниц были разработаны специальные операции, называемые методами. Они обязаны своим существованием технологии SOAP. Каждый запрос состоит из одной или нескольких строк ASCII-текста, причем первое слово в первой строке является именем вызываемого метода. Имена методов чувствительны к регистру символов, то есть метод GET существует, а get — нет.

Метод |	Описание |
:----:|:-|
_GET_ |	Запрос чтения веб-страницы
_HEAD_ | 	Запрос чтения заголовка веб-страницы
_PUT_ | 	Запрос сохранения веб-страницы
_POST_ | 	Добавить к именованному ресурсу (например, к веб-странице)
_DELETE_ | 	Удалить веб-страницу
_TRACE_ | 	Отобразить входящий запрос
_CONNECT_ | Зарезервирован для будущего использования
_OPTIONS_ | Опрос определенных параметров